各位弟兄姊妹
各位朋友你们好
欢迎大家参观我们三藩市播道会
网上的午堂十拜
我们继续思想《乱世皆然》系列
《时诗记》研读
我们来到《时诗记》第十一章
第一节至十一节
题目叫《英雄莫闻出处》
未开始思想这段圣经之前
请大家同心一同祈祷
也请我们本心感谢你
虽然我们不配
我们软弱
但你仍然爱我们
护着我们
成为你的门徒
求主联系我们
叫我们有谦卑的心
也让我们体验到你自己的恩典
不是因为我们有什么好处
或者有什么特别之处
传示你的恩典
求主继续帮助我们
使你的话语提醒、劝勉、教导、安慰、督察我们
我们感到祖国乃是奉耶稣基督命寿
阿们
常言道英雄莫闻出处
但现实的社会往往不是这样
你的家庭背景
你的出身
不仅影响别人怎么看你
也深深影响你自己怎么看自己
这包袱往往将一个人的自信
自我价值破坏得体无完肤
慈思纪提到有两个领袖
一个叫阿比米勒
一个叫耶佛他
他们的出处、背景有很多相同的地方
阿比米勒的母亲是一个妾侍
而耶佛他的母亲是一个妓女
两个人都是出身低微
身份不高
而且往往被人拒绝
尤其是被他们的家人拒绝
但他们两个人的取向
他们的操守却有极大的分别
是值得我们细心去研读的
前一课我们提到以色列人
在一个短暂的时期安宁之后
又重蹈覆辙去侍奉巴黎诸神
并且其他异邦的神
又行耶和华眼中看闻恶的事
神就向以色列人发号
将他们交给阿满人和非利人手中
阿满人更是在激烈地
要害以色列人有十八年之久
于是以色列就向耶和华求救了
慈思纪第十章和十一章
提到有三个时事
一个叫做陀拉
一个叫做艾尔
一个叫做耶伐他
就如我在上次所讲的
陀拉和艾尔的故事只是短短五节圣经
即是慈思纪第十章一至五节
亚比米勒之后
有以撒加仁德托的孙子
普雅的儿子陀拉兴起
请求以色列人
他住在以法连山地的沙漠
陀拉作以色列人
时思二十三年就死了
葬在沙漠
就他以后有激烈人艾尔兴起
作以色列人的时思二十二年
他有三十个儿子
骑着三十匹骡驱
他们也有三十座成一
叫做阿窝特艾尔的一个时事
直到如今都在激烈地艾尔死了
就葬在家门
两个时思加起来有四十五年之久
耶佛他的故事就比较长了很多
上一回我们已经讲了艾尔和陀拉的故事
今天我们会继续看耶佛他的故事
首先我们看看第十章六节至九节
以色列人要行耶和华眼中看为恶的事
他侍奉朱巴里和阿斯塔罗
并阿兰的神、西顿的神、摩尔的神、
阿摩尔人的神、非理士人的神
离弃耶和华不侍奉他
耶和华的怒气向以色列人发作
又把他们交到非理士人和阿摩尔人的手中
从那年起他们扰害希腊约旦河那边
驻阿摩尔尼人之激烈地的以色列人共有十八年
阿摩尔人有渡过约旦河去攻打犹大和比亚文
并以法连续
以色列人就神觉屈逼
当以色列人进入加南的时候
神就借着摩西向以色列人警告
不可拜偶像
不可学校加南人拜他们的神
但是以色列人反叛
不听神的警告
偏偏就去敬拜当地的巴力神
屡次不改
到了以色列人被加南人欺压
就求告神去请求他们
当耶和华请求他们之后
过了一阵子的太平
又再代入这个陷阱里面
再次拜巴力尼西神
这个恶色循环就成为了
史诗时代的一个特色了
所以第六节就有这样的记载
以色列人又行耶和华眼中看闻恶的事
他侍奉朱巴力和阿斯塔诺
以及阿兰的神明
西顿的神明
摩厄的神明
阿门的神明
比利时人的神明
他们离弃耶和华
不侍奉他
这一回和先前的情况有一个大分别
以色列人以前只是拜巴力诸神
如今无所不拜
包括阿兰的神
西顿的神
摩厄的神
阿门的神
比利时人真的变本加厉
越来越离开耶和华神了
第七节第八节
耶和华的怒气向以色列人发作
把他们交给非利时人和阿门人的手中
从那年起他们欺压迫害以色列人
在约旦河东阿摩利人境内
激烈一带所有的以色列人
长达十八年
史诗纪的作者认为
以色列人之所以受欺压
是耶和华的惩罚
是神的愤怒发生在以色列人身上
是神将他们交给
非利时人和阿门人的手中
换言之
阿门人和非利时人
只不过是神所用的工具罢了
阿门人在以色列人的东边
非利时人在以色列人的西边
究竟阿门人是什么人呢?
在《创世纪》第十九章提到
神毁灭了索多玛和摩拉
这两个罪恶之城
阿巴拉罕的侄罗德带着两个女儿逃走了
逃到山上
并且和两个女儿生了小孩
大女儿生了个儿子叫做摩亚
即是摩亚人的始祖
小女儿生了变亚米
是阿门人的始祖
全部是乱论的
所以他们是和以色列有着血缘的关系
但同时又不是正统的以色列人
当摩西带领以色列离开埃及
入迦南的时候
就因为他们烂了以色列人
因此就和以色列人结了缘
阿门人所拜的神叫做Malcolm和Molech
他们属于游牧民族
而且是相当残暴的
阿门人是居住在约旦河之东边的地方
现今约旦的首都叫做安曼
安曼和阿门是有着极大的关联的
那么菲律宾人又是什么人呢?
他们本来就在克里克岛和爱琴海一带
不知什么缘故他们移民来巴勒斯塔加萨的地方
所以他们有时被称为海上的人
他们也成为了以色列人的敌人
他们主要是拜巴力、阿斯塔罗和达格尔等所谓的神
他们是在以色列人的西边
占据海岸一带的平原
那一年阿门人和菲律宾人联合攻击以色列
那一年是指第七节所讲的那件事
耶和华发怒就差派阿门人和菲律宾人去击打以色列
就是那一年
最后菲律宾人就退下
阿门人就继续在约旦河那边的基里地打压以色列
总共有18年之久
其后阿门人更渡过约旦河去攻打犹大、
遍阿门和以法尼
以色列人受到很大的创伤
第十节至十六节就是这样的说法
以色列人哀求耶和华神说
我们得罪了你
因为我们离弃了我们的神去侍奉诸巴力
耶和华对以色列人说
我岂会有救你们脱离拉吉人
阿摩利人、阿门人和菲律宾人吗?
西顿人、阿玛利人和马云人欺压你们
你们哀求我
我也请求你们脱离他们的手
你们竟离弃我去侍奉必神
所以我不再救你们了
你们哀求你们所选择的神明
你们遭遇急难的时候
让他们救你们吧
以色列人对耶和华说
我们犯罪了
照你捍卫好的代我们
只求你今日拯救我们
以色列人就除掉了他们中间的外邦神明
侍奉耶和华神
耶和华说因为以色列所受的苦难
而心里面焦急
一如过往
以色列人遇到泥烂的时候
他才向神祈求哀求
说我们得罪了你
因为离弃了我们的神去侍奉诸巴力
如果你比较这一次的认罪和先前的认罪
这次认罪似乎比较彻底一点
但是耶和华的反应
就和前几回有些不同了
先前那些以色列人呼求神
神就立即应允
到了基地的时候
耶和华听到以色列人呼求时
他就没有立即应允
并且稍而又派了一个先知
去指出他们的错误
这个就是第六章七至十字
到了这个回合
神母立即答应他们的呼求
而是数算神过去怎样去请救他们
驻尼埃及人、阿摩利人、阿摩尼人
菲利士人、西顿人、阿玛利人和马文人
然后神就指出他们
竟然之间离弃神去侍奉别神
所以这回神打算救他们了
你既然去拜那些假神
你就请求那些假神去帮你
以色列人听了耶和华
就除掉他们中间的外邦神
只侍奉耶和华
并说我们犯罪了
因为你随意待我们
只求你今天请救我们
这个真的可以说是典型的讨价还价
意思是说到了今时今日
你说什么就什么
只要你今天先请救我们才算
或者我们可以这样说
我们今天做基督徒
何尚不就好像四天的意思一样
往往是懂得同神讨价还价
我们看看神怎么做
第一节至十一节
十一章
出身汉尾的耶佛他
基督人耶佛他
是个大男的勇士
是妓女的儿子
基督生了耶佛他
基督的妻子也给他生了几个孩子
他妻子生的儿子长大后
就把耶佛他赶出去说
你不可在我父家继承产业
耶佛他的身世很可怜
他父亲是激烈人
但他妈妈是一个妓女
所以耶佛他是一个没有名分的私生子
他有很多同父异母的兄弟
所有都看不起他
并且对他说
你不可在我们父家承受产业
因为你是妓女的儿子
是非常刻薄
很轻视的说话
耶佛他在我家里既然不得到接纳
他就离家出走
他就逃避他的兄弟
走到他激烈的北部陀伯提
并且招聚一帮匪徒
可能是当时所谓的雇佣兵之类
建立了他们的名声
第一次称为大男的勇士
由这些描述看来
耶佛他和阿比玛勒
确有很多相同的地方出身低迷
阿比玛勒的母亲是士剑人
又是一个缺士
没有身份的
耶佛他更惨
他的母亲更加是一个妓女
更加没有身份
他们同时被他们同父异母的兄弟所拒绝
以为他在父家里面
不应该有任何地位和身份的
但是我们继续看耶佛他的故事
他发现他和阿比玛勒有个很不同的地方
就是因为这个不同的地方
带给耶佛他一个正面的发展
做起以色列人的事实来
我们看看第四节至十一节
过了些日子
阿蛮人攻打以色列
阿蛮人攻打以色列的时候
基里的长老去请耶佛他从陀伯地回来
他们对耶佛他说
请你来做我们的指挥官
好让我们跟阿蛮人打仗
耶佛他对基里的长老说
你们不是恨我把我赶出父家吗?
现在你们遭遇急难
为何到我这里来呢?
基里的长老对耶佛他说
现在我们回到你这里
是要请你和我们去跟阿蛮人打仗
作基里所有居民的领袖
耶佛他对基里的长老说
让你们请我回去跟阿蛮人打仗
耶和华把他们交给我
我就作你们的领袖
基里的长老对耶佛他说
有耶和华在你我之间作证
我们必定照你的话做
于是耶佛他与基里的长老同去
百姓就纳耶佛他作他们的领袖和指挥官
耶佛他在米斯巴将他一切的事情
陈述在耶和华面前
我们留意这段圣经所描述的
当以色列人面临阿蛮人攻击的时候
那些基里的长老就去到陀伯找耶佛他
请他回到基里做以色列人的元帅
和阿蛮人争执
但耶佛他有点犹豫
他对他们说
从前你们不是恨我赶逐我离开福加吗?
现在你们遭遇急难
为何到我这里来呢?
我们有点奇怪
为什么耶佛他会这么说?
第二节说
耶佛他同父异母兄弟赶逐他
恨他似乎不是基里的长老
为什么在第七节
耶佛他就说是你恨我赶我出去呢?
为什么去指斥这些长老呢?
我想最好的解释是这样
第二节所提到的问题
其实是讲到分家产的问题
很有可能第二节是一宗诉讼案
耶佛他的兄弟提出
耶佛他作为一个私生子
是没有资格分家产的
按照犹太人的习俗
长老们负责审查这些案件
这些长老们接受了
耶佛他同父异母兄弟所提出的诉讼
以耶佛他是基里所生
所以得不到任何家业
所以耶佛他在第七节对长老说
从前你们不是恨我赶逐我离开福加吗?
但那些长老和耶佛他讨价还价
以期得到耶佛他做他们的领袖
起初他们只是请耶佛他做元帅
当他是一个雇佣兵
打完仗之后一切恢复正常
你与我无关
至于那些家业诉讼就完全没有提及
及照耶佛他提起诉讼时
指斥他们是逐他离开福加
这些长老就改变了行为
不仅答应做领军
还以他做激烈一切居民的领袖
其实在最初这些长老只答应过
谁能先打阿妩人的
谁必作激烈居民的领袖
但当他与耶佛他交谈时
就没有提及这条条件
说是做他们的领袖
直至耶佛他质问他时
他才提出这条条件
领袖这个字
希伯来民的意思就是统治者的意思
耶佛他再向那些长老说
你们叫我回去与阿妩人争权
耶和华把他交给我
我可以作你们的领袖吗?
这回耶佛他提到耶和华插手
强调如果他得胜
是耶和华自己后面搞定的
是耶和华使然的
他提出一个更高更大的权威
就是耶和华神
那些长老就回答了
有耶和华在你我中间作见证
我们就必定照你的法行
换句话说
只是口说无凭
而是一个契约
耶和华就是见证人
耶佛他这样答应
是根据耶和华作这个约的见证人
而接受这个长老的邀请
所以我们可以看到耶佛他
他不是为了他自己的名声
不是为了他的权力
他是看到一样东西
他只不过是神的僕人
这些长老为了肯定他的誓言
不用等到打赢仗之后
先给耶佛他做首领的地位
在11节就告诉你
当耶佛他以长老回纪念的时候
他们就立耶佛他做领袖和元帅
但是第11节是一个比较难明的句子
耶佛他在米斯巴将他一切的事
陈述在耶和华面前
究竟是什么意思呢
我刚才讲过
耶佛他他之所以答应长老
去打这个阿曼人
就是因为他看到他自己的地位
是耶和华的僕人
这句话就表达得更加清楚
他主要意思就是
耶佛他肯定耶和华才是他的老板
他要向耶和华稟告
就好像耶和华派他和长老谈判
谈判的结果
耶佛他就向他的老板报告
并且敬拜他
如此看来
我们看到耶佛他
虽然在背景上和阿比米勒相似
但有一个极大的分别
阿比米勒是用人的诡计
血腥的行为
去夺取领袖的地位
杀死了他70个兄弟
但耶佛他不是这么做的
他是神所差遣
更是作为耶和华的代表
和长老们谈判
阿比米勒的靠山是巴力
也是用巴力描述的金钱
来收买那些歹徒为效力
但耶佛他的靠山是耶和华神
他绝对不是用钱来收买他的跟随者
最后我们看看那些恩恩怨怨
阿摩人和以色列
那个恩恩怨怨
其实是一个历史悠久的问题
耶佛他当他接到照明
带领以色列人抵抗阿摩人的时候
他第一个步骤
就是企图在外交上交涉
12节
耶佛他派使者到阿摩人的王那里
说你与我有什么相干
境外到我这里攻打我的地
当耶佛他当以色列人的领袖的时候
他企图用外交手段
去解决彼此的争执
他差派使者去见阿摩人的王
你与我有什么相干
境到我国中攻打我们呢?
于是就揭起了一轮的历史的争论
我们再来看看第13至28节的经文
阿摩人的王对耶佛他的使者说
因为以色列人从埃及上来的时候
占据我们的地
从阿乱河到阿博河
直到约旦河
现在你要和平归还这些地方
耶佛他又派使者到阿摩人的王那里
对他说
耶佛他如此说
以色列人并没有占据摩纳地和阿摩人的地
以色列人从埃及上来
是经过旷野到红海
来到加勒底斯
但是以色列派使者去以东王那里
说求你让我穿越你的地
以东王却不听
以色列又照样派使者去摩纳王那里
他又不肯
于是以色列就驻在加勒底斯
他们又经过旷野
绕过以东王摩纳地到摩纳地的东边
在阿乱河安营
并没有进入摩纳的境内
因为阿乱河是摩纳的边境
以色列派使者去阿摩利王
就是希什本王西魂那里
以色列对他说
求你让我们穿越你的地
到我自己的地方去
西魂却不信任以色列
不让他们穿越他们的疆界
他自责他的众百姓
在那集安营与以色列争战
耶和华以色列的神张西魂
和他的众百姓都交在以色列手中
以色列就击杀他们
占领了那地居民阿摩利人的权利
他们占领了阿摩利人所有的疆土
从阿乱河到阿博河
从旷野直到约旦河
耶和华以色列的神
如今从他百姓以色列面前
赶出阿摩利人
你竟要占领他吗?
你不是已经得了你的神明
机会自给你的地为业吗?
耶和华我们的神
在我们面前所赶出的
我们也要得为业
现在你比西部的儿子
摩厄王巴勒还强吗?
他真的曾与以色列争执
或是真的与他们征战了吗?
以色列人住希什本
和所属的乡镇
阿罗以和所属的乡镇
以及沿着阿乱河的一切城镇
已经三百年了
在这个时期
你们为什么不回取呢?
我并没有得罪你
你却要攻打我加害于我
愿审判人的耶和华
今天在以色列人和阿摩人之间
判断是非
但阿摩人的王不听从
耶佛他传他的话
阿摩人的根据是什么呢?
他的理据是什么呢?
十三字就说
因为以色列人从埃及上来的时候
占据我的地
从阿乱河到阿博河
直到约旦河
现在你要把这些地归还给我们
耶佛他的回答
就记在第十四至二十七节一大段
总的来说
耶佛他派使者对阿摩人
根据历史
你所说的完全是不符事实
于是他就将历史的事实陈明
当以色列人离开埃及的时候
他们经过旷野来到红海
过了红海之后来到加底斯
因为要经过以东和摩厄地
就派人去见以东王和摩厄王
希望容许以色列人经过他们的地方
他们不肯
于是以色列人就住在加底斯
之后以色列人又经过旷野
绕过以东和摩厄之地
从摩厄地的东边行
绕过摩厄
来到摩厄边境阿乱河那里安宁
他们并没有经过摩厄人的地
其后以色列又派人去见
阿摩利王西云
就是希实本王
并要求他准许经过他们的地方
往他们自己要去的地方
阿摩利王西云不准
以色列人经过他们的国土
借他们的地方走都不行
还要来攻击以色列人
在雅扎安宁
夜霍帮助以色列人击败他们
并且得到阿摩利人权力
即是阿乱河、雅伯河
从旷野直到约旦河
这个就是阿摩利人要进攻的地方
而且他们在那里已经有300年之久
我们看看他的方法
首先是外交的手段
跟着跟他讲历史
更正历史
耶佛他据理力争
这个地方
即是阿乱河到雅伯河
本来不是阿满人
是阿摩利人
而夜霍帮助以色列人
赶走了阿摩利人
并居在这里
阿满人没有理由占据他们的地方
23字
根据历史来讲
摩厄人有摩厄人的地
他们说是他们的神赐给他们
河水不犯井水
怎么可以走来进攻我们呢
再看看摩厄王巴勒的例子
他并没有跟以色列人征战
以色列人住在这个地方
已经有300年的历史
为什么过去300年都没有想拿回法地呢
到了现在为什么又要拿回呢
毫无道理
以上的理据
耶佛他在27字的总结
原来我没有得罪你
你却要攻打我
恶待我
愿审判人的耶和华
今天在以色列人和阿满人中间
判断是非
他不仅以历史作为根据
他还警告摩厄王
耶和华是一个公义的审判
但是阿满王不肯听耶佛他的使者说话
结果引致大败
咎由自取
看完这条圣经
我们有些结论了
正如在引言里面所说
我们提出一个问题
常言道英雄莫问出处
但以上的社会往往不是这样
你的家庭背景
你的出身
不单止影响人怎么看你
也都深深影响你自己怎么看自己
这个包袱往往是将一个人的自信
自我价值观破坏得体无完肤
但是司祭提到这两个的领袖
就是阿比米勒和耶佛他
他们的出处背景有很多相同的地方
阿比米勒的母亲是妾侍
耶佛他母亲是妓女
两个人出身低微
身份不高尚
被人拒绝
但两个人的取向
他们的操守有很大很大不同
意大利不同的结局
阿比米勒的结局是一个凄惨的悲剧
耶佛他却成为神所重用的事事
为什么
因为耶佛他有一个非常重要的体会
他看出自己的身份是什么
他是神的僕人
是神差遣他完成打击这个阿满人
正如他说
若你们请我回去跟阿满人打仗
也或说把他们交在我手中
我就做你们的领袖
其后当耶佛他和长老回到基列的时候
立即安纳耶佛他做他们的领袖
和元帅
正如我先前所说
十一节是在南明的句子
耶佛他在米斯巴将他一切事
称述在耶和华面前
意思是告诉你
他看耶和华是个boss
他回到boss那里报告
阿比米勒是用人的诡计
血腥的行为去夺取这个领袖的地位
但耶佛他他看到神的差遣
阿比米勒的靠山是巴黎
是巴黎庙宇里的钱
耶佛他的靠山是耶和华
旧约的以色列就是新约的教会的预表
正如事司的时代
神揀选了事司
并不是在乎他们的出身
而是在乎他们是否愿意做神的僕人
为神所用
同样在今天的教会里面也是如此
正如保罗在哥伦多前诗第一章
二十六至二十七字
「不得欺瞒,可见你们蒙朝的
安在欲体有智慧的不多
有能力的不多
有尊贵的也不多
神却揀选世上愚著的
叫有智慧的羞愧
又揀选了世上软弱的
叫那强壮的羞愧
神也揀选世上卑贱的
卑人厌惡
以及那无有的
为要废掉那有的
使一切有血气的在神面前
一个也不能自夸
但你们得着耶稣基督是本父神
神使祂成为我们的智慧
公义 圣洁 救赎
就如经上所记
夸好的就当指着主夸好」
就像哥伦多学书十二章九召
保罗说「他对我说
我的恩怜够你用
因为我的能力
使在人的软弱上显得完全」
这就是耶稣祂成功的秘诀
在我默会这么多年的当中
我体会到一样非常重要的事实
无论我在香港开始窝福堂
窝福堂又会发展其它的教会
什么时候教会会发展起来
就是当我看到我自己
是最软弱的时候
祂说我的恩怜够你用
因为我的能力使在人的软弱上显得完全
同样当我来到三藩市
开始三藩市教会的时候
我们一无所有
有很多东西都令我们失望
因为我们看到我们的缺乏
我们的软弱
但是同样耶稣说
我的恩怜够你用
因为我的能力使在人的软弱上显得完全
这是耶稣祂成功的秘诀
也是保罗成功的秘诀
也是我们每一个人成功的秘诀
我们所谓成功不是我们的成功
而是神的成功
就好像司祭约翰所说
他必兴亡我必衰微
教会什么时候是靠我们自己
拥有的实力金钱经济人才
以为这样我们有足够的能力
去发展教会
我们就大错
人往往是在最软弱的时候
显出神的大恶
而我们在上帝面前
都有一个谦卑的心
体会到耶稣所说
我的恩怜够你用
因为我的能力使在人的软弱上显得完全
好 我们同心一同的祷告
慈悲啊 天父 我们感谢祢
我们虽然软弱
但祢的恩怜够我们用
有这个宝贝放在那气里面
就显明莫大的能力是出于神
不是出于我们
虽然四面受敌
却被祢捆住
心里作难却不辞跌倒
因为有这个福音
有耶稣基督在我们里面
我们虽然软弱
但祢的恩怜够我们用
是因为神的能力
往往是在人软弱的身上显得完全
我们感谢祢
全佬奉耶稣基督名堂
Amen
阿弥陀佛